El Ministerio de Salud Pública y la Organización
Panamericana de la Salud,
Organización Mundial de la Salud, conmemoran
este 2025 el Día Mundial de la Salud
bajo el lema «Comienzos saludables,
futuros esperanzadores».
Esta campaña aborda la salud materna
y neonatal,
con el objetivo de erradicar las muertes prevenibles
de madres y recién nacidos.
Se estima que, a nivel mundial, cada día mueren
alrededor de 800 mujeres
por causas prevenibles relacionadas
con el embarazo y el parto,
y aproximadamente 6.500 niños y niñas
en sus primeros 28 días de vida.
Para responder a ello, la OPS, con el apoyo
del Gobierno de Canadá,
ha brindado cooperación técnica al Ministerio
de Salud Pública en diversas iniciativas.
Entre ellas, ha apoyado la ampliación del Sistema
Informático Perinatal en la Zona 9,
que permite mejorar la capacidad de respuesta,
atención y monitoreo de la salud materno-infantil.
También se ha impulsado la promoción
del paquete priorizado,
que es el conjunto de servicios de salud para
embarazadas y niños menores de 2 años,
en el marco del convenio de prevención
de la desnutrición crónica infantil.
Se ha trabajado en la implementación de escuelas
de liderazgo para adolescentes,
que posibilitan generar condiciones para
el empoderamiento de los jóvenes.
También en la aplicación del método madre canguro
en más hospitales,
para el cuidado de los niños recién nacidos,
particularmente de los más frágiles, prematuros
y con bajo peso al nacer.
Además, se implementa un convenio
de salud intercultural
para trabajar con los servicios de salud
y las comunidades indígenas,
afroecuatorianas y montubias en la reducción
de muertes de madres y recién nacidos.
La participación de los gobiernos es fundamental
para implementar leyes y políticas
que protejan los derechos y la salud
de mujeres y familias,
dando prioridad al bienestar de las mujeres
a largo plazo
y garantizando el acceso a una atención respetuosa
y de calidad para madres y recién nacidos.
De esta manera, seguimos construyendo
comienzos saludables,
futuros esperanzadores, por un Ecuador
con futuro esperanzador para...
[Aplausos y música]
todos.
[Música]